**导读：随着移动互联网的快速发展，用户可以“随时、随地、随心”地享受互联网业务带来的便捷，不管是工作、娱乐、生活、购物等方方方面都在使用着各种APP，既省时又省力的为我们提供很多方便。但是，互联网诈骗、虚假仿冒、勒索无处、“杀猪盘”等网络安全威胁无处不在，用户在享受APP给大家带来便利之时，也要时刻注意我们的个人隐私、财产是否受到安全威胁。**

近期，暗影实验室发现两款程序名称叫“微信”、“百度”的应用程序，研究员深入分析后，发现这两款并不是官方应用，而是伪装微信、百度图标，诱骗用户下载，启动后私自下载其他恶意程序，采用“热补丁”的方式，频繁加载恶意子包，实现模拟点击广告、订阅服务等恶意行为，在此，暗影实验室提醒广大网民，从正规官方渠道下载正版应用，虚假仿冒APP会通过网盘、论坛、QQ群等渠道推广，诱骗用户下载，其中一些仿冒APP会挂有木马程序，安装运行后会对用户的个人信息、财产造成严重的危害，安装图标如下。

##
![](https://image.3001.net/images/20200106/1578295045_5e12df0551b7a.png!small)**一、基本信息：**

表1-1样本基本信息

**序号** |  **应用安装名称** |  **MD5** |  **版本号**  
---|---|---|---  
1  |  微信  |  CF4F0067612E7FADEB46141D953B449F  |  2.2.0  
2  |  百度  |  EFEFF228CDD622A1B1B93ADD63442456  |  6.9  
  
##  **二、仿冒应用分析**

（1）仿冒“百度”应用

该应用主要通过从assets目录下加载恶意执行代码，下载安装其它应用。

应用运行界面：

![](https://image.3001.net/images/20200106/1578295129_5e12df5980f61.png!small)图2.1应用安装界面

代码结构对比：该应用将自己代码主要集成在主类下。

![](https://image.3001.net/images/20200106/1578295201_5e12dfa195548.png!small)图2.2代码结构对比

清单文件对比：与正版应用相比该应用注册了很多广播。

![](https://image.3001.net/images/20200106/1578295217_5e12dfb1d9ca5.png!small)图2.3清单文件对比

加载执行assets目录下代码，执行完成删除代码文件。

![](https://image.3001.net/images/20200106/1578295240_5e12dfc812a7e.png!small)

![](https://image.3001.net/images/20200106/1578295254_5e12dfd67f52e.png!small)图2.4加载恶意代码

接收网络连接变化广播。下载apk文件。

![](https://image.3001.net/images/20200106/1578295729_5e12e1b1d2836.png!small)

图2.5下载apk文件

发送安装通知，点击通知即安装apk包。

![](https://image.3001.net/images/20200106/1578295742_5e12e1be75f01.png!small)图2.6安装apk包

安装完成，启动应用。

![](https://image.3001.net/images/20200106/1578295758_5e12e1cebb971.png!small)图2.7启动应用

（2）仿冒“微信”应用

该应用通过不断从服务器获取恶意子包来更新DEX文件，加载其它恶意代码，主要实现模拟点击广告、服务。

加载DEX文件结构。

![](https://image.3001.net/images/20200106/1578295378_5e12e052cbdf3.png!small)图3.1
DEX文件结构

应用运行界面如下：应用开始提示检查更新，之后便以请求网络失败为由退出应用并隐藏图标。

![](https://image.3001.net/images/20200106/1578295396_5e12e064a374b.png!small)图3.2应用运行界面

所有的操作主要集成在以下几个服务中。

![](https://image.3001.net/images/20200106/1578295534_5e12e0ee6a955.png!small)图3.3主体服务

从服务器请求获取任务。并保存在本地数据库中。

![](https://image.3001.net/images/20200106/1578295548_5e12e0fcadb0e.png!small)图3.4请求任务

在本地创建数据库，将从服务器获取的任务信息保存到数据库中。

![](https://image.3001.net/images/20200106/1578295562_5e12e10acf8ec.png!small)图3.5将任务信息保存到数据库中

从数据库中获取任务信息。

![](https://image.3001.net/images/20200106/1578295578_5e12e11aaa189.png!small)图3.6从数据库中获取任务信息

模拟点击完成任务。

![](https://image.3001.net/images/20200106/1578295594_5e12e12aeb97d.png!small)图3.7模拟点的任务

从服务器获取恶意子包不断更新当前dex文件并加载执行其它恶意代码。

![](https://image.3001.net/images/20200106/1578295607_5e12e13765e68.png!small)图3.8更新恶意子包

加载其它恶意代码可能会执行窃取用户隐私数据等其它恶意操作，模拟点击订阅付费服务，将会造成用户财产的损失。

##  **三、扩展分析**

通过暗影实验室的“APP全景态势与案件情报溯源挖掘系统”发现平台上还存在大量的仿冒类恶意程序，如下表所示：

表3-1扩展样本

![](http://image.3001.net/2020/01/1515164d6faf42cb6b41d58c920d4b35.png)

##  **四、安全建议**

> （1）当应用请求开启设备管理器时，一定要谨慎。该权限的开启可以修改锁屏密码、恢复出厂设置。
>
> （2）手机被锁屏可以通过删除设备中/data/data/包名、/daa/app/包名两个文件夹，然后重启即可解锁。
>
>
> （3）坚持去正规应用商店下载软件，避免从论坛等下载软件，可以有效的减少该类病毒的侵害。关注”暗影实验室”公众号，获取最新实时移动安全状态，避免给您造成损失和危害。
>
> （4）安装好杀毒软件，能有效的识别已知的病毒。

 ***本文作者：暗影安全实验室，转载请注明来自FreeBuf.COM**

